今井さん
はい。
今週は
中国AIの話題で持ち切りですよ。
はい。今回の収録はですね、ミトス以来の僕から連絡入れたいわゆる緊急収録ってやつです。
もうちょっと本当はね、もうちょっと緊急な日程でやりたいのはあるんですけど、ま、お互いのスケジュールでもあるので、今日
7月23日の収憶なんですが、あのキ
K3という中国AI
のモデルがこのムーンショット
AI
というスタラトアップから出てきましたけども
はい。
これがその2.8兆パラメーター
っていう新しいそのオープンモデルなんですが、ま、クロードブル
5とかGPTの5.6
に匹敵するなんてことも
言われてるんですが
はい。
ズバり、ま、後ほどね、詳しく見てくんですが、今井さんの注目点これかがですか?
まだ純粋に性能がすごい。
あの、すごくてですね。あ、ちなみにこれは最初に言っておくとですね、僕中国モデルについてあのクロスコロ
AIクエストを1
回まとめてまやてて実はあんまり気が乗り気じゃないんですよ。
はい。
苦い思い出があってですね。
ディープシークショックというの皆さん覚えていると思うんですけども、多分僕のメディアル露室増えたのってあのディープシークショックの時が最初なんですね。
2025年1月2月のですね。
で、ま、当時僕が出たメディアとかは
YouTube
に上がってるので是非ご覧いただきたいんですが、コメント欄見るとですね、なんか珍しいお客さんがいっぱいいるんですよ。
はい。目線なしお客さんちょっとさして
欲しいんですけども、ま、中国も僕は純粋
的な研究的な視点から喋ってますけども、
やっぱり色々中政治的な色々抱えてる国な
のでですね、ま、中国がすごいとか言うと
ですね、何が起きるのかと言うと、こいつ
は中国のマしだとかいろんなコメントが
つくわけです。はい。ので、ま、あの、
本来は僕は中国のモデルについてそんなに
なんかすごいすごいとか大きに言わない。
GLM5.2
とか出た時もあんまり、ま、発信しなかったり意図的なんですけれども、ま、それを踏まえても
K3については本当にすごかったので
取ってると
いう形になります。
君Kの何が今井さんを買い立てましたか?
あの、ま、これ本当にあの、ま、後からすごいんなベンチマーク出てくるんですけれども
はい。その今の
LLM
会のコミュニティってもうみんなすごいホットというかもう面白いおもちゃが出てきたらえってすぐ触ってもうみんなすごい試すので
そのベンチバークですごくてもその最終的にコミュニティから本当に使えるモデルがどうかっていう評価をかわすことできないんですよ。結局モデルのコミュニティの中で
1日2
日もすればどんだけベンチマーク性能良くてもこいつはダメだとかって一瞬で分かっちゃうんですね。
うん。で、ま、まずキK3
はベンチマーク上FA5とかGPT5.6
ソルとかとかなり並ぶというか、ま、ほぼちょ直後レベルにつけてるぐらい高いです。
はい。
で、かつそのコミュニティからの評価もクリアしてる。
うん。
で、オープンモデル
はい。
であるということで、ま、他のオープン
AIアンスロピック以外のメタとか
Google
とか、ま、普通に考えるどう考えても式も研究力あるところよりものクローズドモデルよりも性能が高い
はい。
ということでちょっと別あの
GL5.
直前の中国モデルと比べてもさらに別だったっていうところで
うん。
ま、これはちょっと1000
超えたなと。ディープシークショックの再来と言ってもいいレベルだと思います。
再来。なるほど。
再来。はい。
あの、このアーティフィシャルアナリスという、ま、いろんなベンチマーク組み合わせで測っているところのランキングなんですけど、ま、これでだからフェル入ると
5.6の次に来たわけですよね、ケミK3
が。
はい。で、ま、ベンチマークは超えてるのもあるという。
うん。そうですよね。
で、今までですね、あの、中国
AI
モデルってのがアメリカはまあ、大体半年
7ヶ月ぐらい
あるいはもうちょっとの遅れでだんだん性能が追いついてるっていう説があって
はい。
ま、こう、こういったデータだったり、もう
つはアメリカのこういう公的機関のデータですけども、こういったデータで、ま、大体なんか半年、
7ヶ月、8
ヶ月とかで遅れ説があったんですが、
ここに来て
はい。
これが壊れてきてる
て言えるんですかね。
とも思うし言えないとも思う。あの一応現状最高性能のミュトスフェイブルまジスフェイブルってミトスなんですけどもミトスができたアンソロピック内部できたのって
まあ2月ぐらいだったらしいです。
うん。
じゃあそれを踏まえると大体、まあ、今
月の後半なので半年ぐらい経ってるという経ってる。で、半年経った今頃に、ま、その中国ラボがフェーブルにちょっと、ま、接近するぐらいのモデル作ったっていうことは中国ラボの内部で
もう切り札がない。もうすごいモデルは全部表に出てるんだっていう話であれば、まあ正しいタイムライン的にはむしろ正しいぐらいなんじゃないかという気もしますが。
うん。
でも、あの、ま、我々はどちらかというとミトスが公開されてから基準に半年
5後だろうと思ったので、そういう意味では早かったです。
そうですよね。さっきの出したデータもいずれもリース日からの計算なので、
ま、ミトスが最初、ま、リリースされたと言えるのかっていうとこですけど、ミトスプレビューが最初に発表されたのが
4月なので、
ま、そこからすると、ま、4月の半年後、
10月、11月とかになってくるので
はい。
ま、それよりは早いペースにもしかしたらなってきてるかっていう話ですよね。
はい。で、もう1
つニュースが飛び込んできていて、アリバ
はい。はい。
がこのクエンっていう、これもオープンモデルですけど、この新しいバージョン
3.8
を、ま、ローンチングスーンってまたこれ予告をしてるわけです。
はい。
これもなかなか注目ですか?
これツイートあったのはちなみにその君
K3
が発表された直後ぐらいにこのツイートがあったんですね。
で、ま、このタイミングで出すってことは相当自信があるんだろうという風に僕は見てます。
はい。で、ま、パラメーター数2.4
というのもでかい。あの、これ個人的には本当にあの
2T
超えるオープンモデルがこんなポンポン出てくるになったっていうのがすごい考深い。
すごいと思います。あの、まあ、GPT4
出た23
年の話戻りますけども、あの、当時
1.8TGPT4で当時1.8
モデルパター
だったんですけど、こんなものが
まともに作れる日が来るのかって
思ったんですけども、オープンモデルでそれを超えるやつが普通に出てきてるの恐ろしい話ですね。
なるほど。だ、結構今パラダイムとかフェーズが変わりつあるっていうことですよね。
はい。ま、計算量がどっか出てきてるのかって僕のすごい疑問があるんですけども。
そうですね。それもちょっと今日の中であの聞いていきたいと思いますが、ま、ちょうどだから中国で
ワールドAI
カンファレンスっていうなんか大きいが上海あって結構これに合わせてきた感もね。
はい。
合わせてきたんですけども実は
あのムーンショットとディープシークは意外とそのイベントでなんか代々的やったわけじゃなくて割とすみ出てなかったのかな。
ムーン割とま、多分系の発表がいなかったと思うんですけども、
なんか割としかっただったらしいです。
なるほど。
はい。
ちょっとそんなのお構えなしに自分たちのペースでやるぞという感じかもしれないですが。
はい。というわけで、今翔太さんと探求するエアクエスト、今日のテーマはキ
K3のです。
3つのテーマで見ていきます。
ま、まずはキミK3
本体の話を見ていこうということでキ
3と開発者の招待ムーンショットの
AI
という会社だったりあのヤンジーリンという創業者もねあのいますけども
これはですねちなみに僕は今日事前にいただいたま大体の構成だけ僕送られてきてるんですけどもあれには乗ってないんですが僕はちょっとこれ研究的にすごい喋りたいことがあってですね語りたいと思います。
はい。分かりました。
はい。
はい。で、2つ目が中国AI
上流疑惑とアメリカの反発ということで、ま、散々ですね、このキ
K3がクロードフェル5
を、ま、上流、いわゆるそのなん、参考にしてとか、ま、色々データを
はい。
やり取りして取ったんじゃないかみたいな話とか色々言われてるんですが、これは結構政治的な話にも今なってきてるので、その辺り見ていきたいと思います。
で、最後があの直近期のニュースを扱うコーナーですけども、ジミニの混乱と
GPTの暴走ってちょっとあのですね、
物騒なタイトルになっちゃったんですけど、
きたな。ジェミニの
3.5Pro
が出るデルって言われていながら
3.6
フラッシュという形が先に出てきたりはい。
あるいはGPTま、開発中のOPA
のモデルが、
ま、ちょっとサイバー攻撃してしまったみたいな話があって、その辺り最後を見ていき実はこれ中国
AI
とも関連した話があるということなのではい。
で、最初のパートですけどもキ
3の正体色々見ていければと思います。
で、まず、ま、これはあのムーンショットエア自身が出した資料ですけども、コーディングの性能表したものですが、ま、結構フェル
5超えたり超えなかったり、
GPT5.6超えたり超えなかったりと
見事SW
ベンチが消えたなと思います。あれベンチマーク不があるんだって実は言われててですね。
ああ、今まであったSWE
ベンチっていうあのコーリングのベンチマークがあれ、あれが見えたら早速消えたなと思って。
これどうですか?
いや、これは、ま、僕はもういちいち
1つ1つ言わないですけども、こんだけ
うん。
後半に分析、あの、評価して強いってことは、ま、純粋に強いって言っていいと思います。
すごい素晴ら。
で、結構徴的だったのが、あの、フロントエンド
はい。
コードアリーナていうあの、ま、アリーナってあの、いろんな人がそのランダムにね、モデル見せられて使ってみて評価するみたいなとこですけど、これフロントエンド要はウェブサイトだったり
UIユーザー
インターフェースの開発能力がどうなのかってこれでトップに
単と?
そうです。あ、これですね。
Twitter
流れてきた。あの、ちなみに僕はちょっと色々事情があって、あの、オープンモデル公開されるまで
K触らないんですけども
はい。
あの、ま、使った人が結構いてですね、それのなんかウェブサイトとか作られたゲームとか見てると確かにこれはあの側の作る見た目を整える能力がすごいっていうのはこれも分かりました。確かにこういったすごかった。
で、こうやってグラフにされるとはあっと思ったのが
はい。
ま、要はこのあのアリーナのそのスコアの中でずっとアメリカの方が中国モデルをずっと上回ってきたんだけども、ほぼ初めてですよね。
はケースをポっとこう抜いたと。
はい。これもうディープシークの時以来ですね。こんなに近づいた近づいたというよりも抜いたというか。
近づいくどころが抜いてしまったという。
はい。
これ今さん確かポストしてましたけど
結構象徴的な話ですかね。
はい。ま、一応これの直前GLM5.2
も結構すごくてですね。
うん。
これかなり接近づいてますね、これね。
ただ、ま、僕はGLM5.2
の時は何も触れなくてK3
増えたについては触れたことがさして欲しいんですけども、キ
K3はあのGLM
と比べても現状はやはり別格だと思います。
うん。うん。うん。うん。GLM5.
ままフェイブルとかミトスレベルではないと。
で、僕もなんか番組で言った記憶あるんですけども、ま、その追いついたら言いすぎだとなんかどっかの経済メディアに言いすぎだと言ったんですけども
うん。うん。
K3
はちょっと違うっていう方向に研究者もなってるので
うん。うん。
ま、ちょっと別ですね。
なるほど。で、あとエージェントタスクの
はい。
こういんなだからお仕事させたらどうなるかって簡単に言えばそういうベンチマークの数々ですけど
はい。はい。
ここでもまあかなり
これですね。あ、ちなみにムーンショットというかこのま君シリーズがずっとあの開発方針保ったまま続けていくと多分エージェントベンチマークだと将来的には多分アンソロピックとか
GPT普通上回ると思うんですよ。
あのムーンショットはですねコンテキストにめちゃくちゃ強い。
あの、そもそも開発方針としてロングコンテキストを、
あの、ちゃんと処理するっていうのすごくや、丁寧やってるところなので。
そう。長い時間大量のものを処理す。ま、正解言うと、ま、純粋にコンテキストウドでかい。これも
1位、あの、1
万トークンですし、多分これかも順調伸ばしてくると思うんですけども、
読み込める量ですよね。
はい。4
コンテキストエージェント的なタスクって
ものすごい量のコンテキスト文字とかが入ってきて、ただ、ま、普通の仕事って
100万文字とか収まるわけないので。
うん。
圧縮しならないです。仮に全部入ったとしても世の中にそんな文章にそんなロングコンテクトの文章あんまりないので長くなればなるほどその学習データにはなかったものを処理してる
ような状況になるわけです。
うん。うん。
ただま、ミシリーズはその辺を論コンテキストすごく
ちゃんとできるにっていう開発方針があるので
はい。
ことエージェント関連に関しては、ま、コーディングとかちょっと
GPT
とかアンソロピック入れすぎて分からないですけども、多分全体的に僕抜くんじゃないかなと思います。
これだからその、ま、開発力、技術というその前にその優先順位みたいなのがここに結構
出てると思います。はい。
出てる。ああ、それはなんですか、そこにやっぱり需要があるかなって思うんですよね。
あ、これはですね、この後から僕は多分熱く語ると思うんですが、
創業者
はい。
ですね。
その話しちゃいましょうか。ヤンジーリン
商業者です。はい。
はい。はい。
あの、ちなみにこの人は中国だけではなくて今世界中にあるそのいわゆる成
LM
開発している企業の創業者の中でおそらく個人としての
研究としてはおそらくトップです。
少なくとこのLM
という分野に関してはこの人は多分トップです。多分ダリオアモで上です。
あ、そうなんですか。
はい。
あの、ま、この人が表に出てきたので、僕の人の、ま、ま、そう、この人書いてある僕知ってるんですよ。
知ってて、で、ま、昔の話とか色々洗ってたんですけども、やっぱりあ、別格だなと
うん。
やっぱりあ、こいつだったかと思うぐらいにはすごい人で、あの、
ちょっとこの番組の今の視聴村刺さるかわかんないんですけども
はい。
2018年19
年ぐらいにですね、バートっていう言語処理の
AIがあったんですよ。
Googleの
ま、そうです。ま、トランスフォーマーが有名だった頃に出てきた
DRT。
そうです。
書ですね。はい。
あれのすごい改良系
XLネット
っていうものがあってですねの論文の視聴者がこの人です。
それ簡単に言うと何をな、何の
AIってことですか?
ま、文章というよりは、あの、ま、そのげ、ま、やってること同じです。あの、穴埋やってるんですけども、穴埋しながら言語に関するいい表現を得るってなんか言い方、一般に伝わる言い方わからないですけど、とにかく言語に関する処理がすごいうまい。言語
自然言語をなんかいい感じに
AIで処理できるようにする素晴らしい
AI
うん。はい。
のかなり、ま、いい改良系作ったのがこの人なんですね。
これGoogleで作ったとこですか?
あの、いや、この人当時どこいた?カーネギーメロンにいたのかな?カーネギーメンからとこでインタウンとしてたので、もはや所属がどこか
わかんないんですけども、当時の調者の所属わかんないんですけども。
はい。
で、ま、その辺の技術って割と今の
LMとかなり近いものなので
うん。あの、本当にど真ん中の
LMに
関する技術を前線で手動かして頑張た研究者としてはこの人はっきりズば抜けてる
人なんですよ。で、ちょっとこの人の指導についても語りたいんですけども
はい。待っておりました。あの、その話も私も若干調べたんですが
はい。
カーニゲメロン大学のルスランサラフトディノフ
サラフトディノフはい。サラフトディノフ。彼はですね、実はヒントの弟なんですよ。
はい。
ジェフリー、ジェフリーヒントンで子、ま、もう言うまでもないですけど、
あのノーベル
我々の研究、我々のそもそ
AIの世界に一のゴッドです。
はい。
で、サラフードディノフというとですね、これはもう
あのダト圧倒的と言ってもいいレベルのレジェンド級の研究者で
うん。
あの、ま、もう強調論文、Google
スカで強調論文見れば分かるんですけども、今のディープラーニングブーム引き起こした根本的な論文をめちゃくちゃやってる人です。
なるほど。
ディープボルツマンマシンとか、ま、当時のオートエンコーダーの論文とかドロップアウトがですね、多分普通に機械学習ディープ研究してきた人だったら、え、マジかって思うぐらいのマジですごい人です。
かなり今の、ま、ALM
に繋がる基礎的な技術の重要な論文を書いてきたと。
はい。はい。多分ドロップアウトって聞いただけで普通の研究者だったらもうヒレフスぐらいなんですけども。
あ、そうなんですね。
はい。
え、ドロップアウトって、ま、学習中に科学習オーバーヒッティングって防ぐために意図的に学習中にニューラルネットワークのなんかニュロをいくつか消すっていう聞けば単純な技術なんですけども、これ
一般的なニューラルネットのライブラリーほぼ全部ほぼつうか全部ですね、多分に実装されてる超基礎中の基礎中の基礎中の当たり前の技術
なんですよ。
もうこれがディープの初期の頃のディープの学習可能にした技術と言っても過言ではない
ぐらいのやつで、まず指導教員が
レジェンド牛です。
で、しかもこの人学部自体の指導教員は下学で
あのZの創業者
ああ、そうですよね。
はい。
だったんですよ。
もうすごい人たちに囲まれながら
AIの世界に座ったと。
はい。
あの、純粋に創業者、ま、創業者がどれだけ研究者とち遺かっていうのが
企業を成功する上、ど、どういうファクターになるかはちょっとまだわかんないですけども、単純に、ま、研究者としての実力で見るとこの人は最強です。はっきり言ってうん。うん。
で、これだけ今回系3
話題になった後にこのサダクトリノフ教授が
Xではい。
ま、ジリは間違いなく飛び抜けて優な天才だ。
いや、ガチですよ。
この人は成下大ま、ちなみに成下大学ってですね、中国の成下大学っていうのはっきり言ってもう世界最強クラスのエリート大学
はい。
あの、ま、世界大学ランキングなんかあるんですけれどもあれぶっちゃけ僕成下代が
位にならないおかしいとか思ってるぐらいには
今、今やばいんですよ。あそこは
アメリカの大学よりも
はい。普通に考えてやばいところで、
その中でも成下代のその最世界最強レブの大学の集団の中でも
最強だった人です、この人は。
うん。うん。うん。うん。そうですよね。
はい。
で、さらにそのこの教授サラフトリノフが書いてたのは
彼がその大学へ卒業した時にろんなビッグテックからオファーがあったそうなんですよね。
そうです。
それをそじゃ争奪戦になってたんですけど、本人は自らの手でスタートアップを立ち上げることに々にならぬ周年を燃やしていたというそんな話まで犯かしているわけで
はい。
だからアメリカに残らず中国に戻ってこうやって起業したわけですよね。本当に
はい。いや、楽しかった。この人多分もう多分アメリカのビッグテクほぼ全部がオーファー受けてたぐらいだと思うんですよ。
うん。みんなが
はい。
採用したかった。
だから、ま、本当にもうかけたんでしょうね、これは。
うん。うん。うん。
そうですよね。ま、なんかドラマーだったっていうような顔もあるみたいなんですけども
はい。はい。
やっぱだから研究の世界ではかなりもうすでに知られた存在では
そうです。なので、ま、ロングコ君シリーズがそのロングコンテキスト強いとかあの割とスケーリング頑張ってるっていうのは
はい。
この人の思想が強くてですね。
うん。
あの、ま、元々それに近いとこを研究してきたので、多分その辺が重要だってことも研究的に関して分かってるんだと思います。
うん。なるほど。
で、ちょっと君のモデルの話に少し戻れればと思うんですけども、エージェント能力は高い一方で、ま、この番組でも同じですけども、
HLEV
ヒューマンニティズラストエム、この究極難しいものだと溶かせるベンチマークですけども、これはそんなに、ま、高いのは高いとは思うんですが、こうフェル
5.6と比べるとみたいなとこはあ、
これは僕正直よくわからない。これ僕最近がよくわかんなくなってきてですね。
はい。
あの、メタの
AIは逆に君、あの、
HLめちゃくちゃ高いんですよ。
うん。うん。うん。
けど、スコア全体で見ると、まあ、多分君に及んでない。
はい。
あの、
ていうとこ見ると
うん。
HL
結局何がってたんだろうなっていう総合力一応一応総合力測ってるんだけどな。
うん。
けど人能力とは違うのがな。
H
スコはどう見ればいいんだろうなってちょっと。
ああ。あ、なるほど。
僕もな、なんかわかんなくなってきました。
で、もう1
つのさっきのアリーナのテキスト版、テキストアリーナってとこだと
9番目になっていて
はい。
この辺だからだメタのミューズスパークとかのが上なんですよね。
はい。ま、チャット能力今更もうさってるのでいいやだってもうチャットですよ。チャットで言うともう
GPT5.5
のあたりでもチャットがすごいかどうかわかんない。
ま、さ、さちってますよね。もうね、もはや。
はい。
で、このモデルの中身がどうなのかって話なんですけど、ま、今回そのモデルサイズでは、ま、最初にあったように
2.8兆パラメーターということで、
ま、これまでのオープンモデルで最大だったディープシークを大きく余ったみたい。このモデルサイズの大きさっての何を意味する?
基本的にはでかけりゃでかい方がいいです。
で、目安としては、あの、ま、普通
100B以上になると巨大
はい。
と言われます。
100B
ちなみにGPT3.533はあの175B
でした。100
そうですね。だから1000億
はい。はい。100B
超えると一般的はでかいっていうか、ま、普通のご家庭では動かせない。
ああ、
企業で使うのもまあまあちょっと難しいぐらいになってくる。
まあ、100万ぐらいするこういうPC
が必要だとか
はい。
で、1T
というのはですね、はっきり言ってありえないていうか、あの、まず
5家程では動かない。絶対に。
そうですね。で、今回だから特別な何でしたっけ?
個のアクセラレータークラスターじゃないと動かないのみたいな推奨してみたいな話があったと思うんですけど。はい。
はい。T1丁は、あの、ま、一応
3年前のGPT4が
1.8兆だったんですけども、あれ、当時の基準でもおかしいですし、今の基準でも
T5はおかしいです。
うん。うん。
1T
のモデルがオープン出てくるっていうのは相当異常な事態
はい。
なんですよ。そもそもそんなん出ても誰が使えるんだってレベルなんですけども、
1T
超えるとこれは何かちょっと別なモデルと考えていいです。
なるほど。
で、1.8T要するにGPT4超える2T
レベルになるとこれは完全に未知というかムーンショット初めて破ったレベルなので僕ももうわかんない領域なんですけども
はいはい
もうありえない世界レベル的にはもう戦艦大和本とかそういうレベル
ああ
ですねちなみにあのちょっと論文タイトル忘れた僕の
Twitter
どっか転がってる気がするんですけども出力からその内部のパラメーター数を推定する論文ってあるんですよ。
クロスも行ったから以前もはい。やりましたね。
それ曰今の最先端モデルは
5T
は超えてるし要するにフロンティアモデルアソロピックか
GPオープンA
とかのクローズのフロンティアモデルは
ま5T超えてるし10T
行ってるんじゃないかぐらいの話。僕フェイブルミートスとか多分
10T
は普通に超えてると思ってるんですけども、
ま、Tっていうのはそういうレベルです。
うん。うん。ふんふんふん。
だからこれはもうスケーリングとしてはやりすぎなじレベルです。
ま、ただその分、ま、でもスケーリング速になぞればそれだけ賢い。
賢い。ま、シンプルにパラメーター数
を見れば、ま、やばいことは分かるというレベルです。
うん。このモデル自体の何かこう構造的な技術的な新しさっていうのはあるんですか?
これは僕は収録日をちょっと間違えた気がするんですけども、技術レポートまだ出てないんですよ。
テクレポ出てないので現時点であんまり言えないんですけれども
まず中国AI
は歴史的にディープシークもそうですし君もそうですけども俺オレアテンションいっぱい作ってんですよ。
俺アテンション
うん。トランスフォーマーってセルフ
アテンションっていう仕組みを使ってるん
ですけども、アテンションアルゴリズムっ
て本当にいっぱいあってですね、
フラッシュアテンションとかスパー
アテンションとかもめちゃくちゃあるん
ですけども、ま、そういういろんなある中
の中国のラボ内に開発された俺オレア
テンションンっていうのがディープシーク
とかとかもいっぱい使われてます。
ま、君とかと
あの君デルターテンションとかあの、ま、トランスフォーマーのそもそも構造の残差接続っていうなんかあの層の情報の流れすっ飛ばすみたいな接続あるんですけど、そこをセルフアテンション置き換えたりとかみたいな
のやってて、ま、モデルの根本的なアーキテ工夫っていうのは確かにされてます。
それ何のための工夫?
ま、計算量を削減するとか、ま、純粋に性能はい。上げるとか、ま、スパーサーアテンションとかうん。うん。
は、ま、そういうためにやってます。
ただこの辺の技術って別に隠されてるわけじゃなくて公開されてる論文のものなのでそれが本当にめちゃくちゃやばい技術であれば別に多分アメリカのモデルとかも使ってもおかしくないはず
のでそれが本当の性能の格かと言うと少なくとも現時点で僕はそう思ってないです。
うんうん
のでまデータの混ぜ方がうまかったこれちなみにデータの混ぜ方のはかなり影響します。
データの混ぜ方。
混ぜ方どういう割、こういうデータぐらい量使ってこういうコーディングのデータは
6割使って数分データ4
割ってま、極端例ですけども
ああだそういうものとか学習の順番とかも結構
影響するでこの辺はあんまり表出てこない
のでもしかしたらこの辺が影響してるのかもしれないですしうん
うん。
ま、技術レポート多分RL
とかの話教科学習の話に出てくると思うんですけどもその辺が影響してるかもしれないし
うん。
ま、でもともあれ多分技術的に頑張ったのは僕は確かだと思ってます。
はい。
ま、それだけその学習をさせる時の計算資源がどうなのか、ま、
Nvidiaの最新チップが
こう輸出制限でこう思うように使えないという環境にある中国企業がどうやったのかって安心もなってるわけですけども
はい。
この辺はでもまだわかんないとこ多いと思う。
これは僕も謎です。
謎で、ま、納得のいく説明をするのであればいいわゆるもう密というか本アクセスできないはずの
NvidiaのGP
アクセスしてるとしか思えない。思えないんですけども一応
あの、ま、中国AI用護するとですね
はい。
ディープシークとかも初め中国
AI
ってすっごいインフラ上の工夫、インフラすごい低レイヤーの工夫をめちゃくちゃしていて、論文にちゃんとそれの情報を載ってるんですよ。
低レイヤーっていうのは要は
要するすごい下の根本的なとこで普通の論文ってやっぱりそのニューラルネットワークのアーキテクチャーなんたらとかしか書かないんですけどもうすごい根本的な
GPU
のここの通信と信はこうでここの計算制度がなんとかでみたいなとこ。ま、一応アメリカフロンティアラボを書いてますけれども
中国やその辺の論文の記述がめちゃくちゃ詳しいですよ。なんか魔界改造レベルのことやってはっきり言って僕は論文読もうわかんないんですけども
うん。
やってるので、ま、その辺がなんかすごく聞いてて計算資源めちゃくちゃ節約してることになってるのかもしれないですし、そもそも中国
AI
のあの中国産を使ってるのもあると思います。
はい。ファったところに僕はわかんないですけども
GLMとかあのZIとかは論文GLM
5.0とか論文読むと普通に中国国産
AI
で学習するための工夫って書かれてるんですよ。
はい。
なので、ま、それを踏まえるとなんか板その辺も割と今力発揮する段階入ってきたのかなという気はします。
そうじゃない多分計算量か賄いないと思うので。
うん。そうですよね。
はい。
で、ま、今回そのミケースのコスト、トークコストにするの出てるわけですけども
ま、どうなんですかね。そのす、これまでのあの中国までの結構すごく安いみたいなのがあって、
ただこれだけの性能出たことを考えればこの価格、
ま、こう100万トークン
はい。
ごとにその入力が3ドル、715
ドルって話なんですけど
はい。
ど、どう見ますか?
うん。
これですね、まずフェイブなかなかこれ資唆的で単純にトークンあの、ま、我々利用する時のトークンコストがパラメーターに比例してるとすると、ま、大体これはそうなるなっていう割とちょうどいい数字です。
あ、
ミュトスとかが多分
10Tぐらいだと考えると大体
1/3
になってるっていうのはこれはかなり最もな数字
なるほど
だと思います。
じゃあ、ま、それぐらいのパラメーター数だったこと
パメーター数を踏まえると、ま、このコストになるのはかなり妥当ていうか、多分僕うん、
その目隠しされて、目隠されてというか、こ一切そのこの答え見ずに
の出力入力コストはいくらと思いますが聞かれていたら多分今のここに変われて同じような数値僕言ったと思います。
ていうぐらいこれに関してはま、そうなるだろうなってコストです。うん。ことはオパスですらあの
2.8Tより大きいってことですね。
そうですね。多分大きいと思います。
ああ、5T
ぐらい行ってるんじゃないかな。
で、その、これもさっき出てきたアーティシャルアナリスの話ですけど、これタスクごとのコストを並べてみるとこんな感じでまあまあそういうもんかなっていう
はい。
とこですかね。だからフェブルが全然高いよっていう。
だ、そこからするとでもフェーブルのだから、ま、
1/3強ぐらいですかね。
はい。ま、そう、コスト考えると、むしろ性能高すぎるぐらいと僕思います。
うん。うん。
コストあたりの性能性能だとはい。高いと思います。相当
なるほど。なるほど。分かりました。で、ま、いろんな中国の会社出てきてるよねっていう話にも入っていきたいんですが、ま、このそもそもムーンショット
AI
っていうのはこのさっきのヤンジーリンが
2023年に作った会社で
はい。
で、評価額も200
億で超えて、ま、結構な会社には成長してるわけなんですけども
はい。
ま、この会社もそうですし、他の会社もそうなんですけど、オープンモデル、ま、これはここで
1回理解しておきたいと思うんですけど、
はい。
オープンって、ま、オープンソースとかオープンウェイトとかいろんな言い方があるんですが
この場合はだからオープンウェイト、
ま、オープンウェイトです。これあのデータとか公開してないのでオープンウェイトです。あの、オープンソースは言わない方がいいです。
僕はちょっと松出身者としてですね、オープンソースモデルっていうのに大爆発炎上を経験したことがあるので、ここの言い方はもうめちゃくちゃ気をつけてるんですけども、オープンソースモデルはないです。
メディアに言ってはオープンソースモデルにする。です。ま、メディアはいいですけども、僕が言ったらダメです。
要はだから学習データとかそ、どういう
GPU
を使ったとかそ辺まで全部公開してたらオープンソースとも言えるんだけど
オープンウェイトつまりウェイトなので
はい。
ま、重みニューラルネットのパラメーター公開してますよと。はい。そういうことです。
はい。要はそれで何ができるかっていうと、人が自分のそのローカリの
PCでも動かせるとかそうです。
そういうとこにつがるわけですよね。
そうです。はい。
なぜそもそも中国の会社たちはラボたちは
オープンウェイトを選んでるんですか?
はい。分からないです。分からなくてですね。
わかんない。
ま、普通に考えると政治戦略の
つだっていうのもまず考えられます。で、はっきりってこれめちゃくちゃ成功してます。
うん。
で、もう1
つはこれはもうちょっと切実な技術的話で
そもそもその
モデルを作れたとしてもそれを運用するコ運用するための計算資源がないと
いう話です。
運用するた計算資源ないのでどちらかというともオープンとして公開した方が印象もいいですし自分たちでわざ全部運営するたコストもかからないし、
ま、言うってその仮に公開したとしても一般人がそれをじゃあ
期のモデルを自分たちのサーバーデプロイジで使いましょうってこと普通できない技術的にも難しいのでそれの技術支援とかコンサルみたいなことやってるらしいのでま、そこで設けようみたいな話があると思います。
で、全車の政治的など話は僕割と最近というか数日前まで中国の当局要する本当に中国一体となって中国の国として落ちてるのかどうかでわかんなかったんですけども
うん。
それの謎がですね、集金の演説でちょっと解けたという
のが最近です。
これだからこれさっき私も申し上げたワールド
AIカウンサの中で集金が登場して
はい。はい。
国としてオープンなモデルを重視していくでグローバルの公共剤みたいな話をしていて
むしろグローバルサウスのAI
提供外交戦略にこうしていくみたいな話が
はい。
かなりだ政治にもう使われて始めてるっていう
これですね。
ちなみに集近兵の演説をなん国に関わるとこ全部消してこの演説は誰の演説ですかって聞いたらこれはっきりってアメリカ大統領の演説って答えられても
おかしくないぐらいまともだったんですよ。
ああ、の年。
ま、ちょっと今アメリカン原職大統領がちょっと特殊だっていうのもあるんですけども中国はこんな姿勢見せるのかっていうぐらいはい。
ちょっと、ま、集近平本人といて多分周りのブレンがすごく優れてるんだと僕は思ってますけれども
うん。解放的な演説だったと。
で、ま、国としてオープンソース、ま、国の方針としてオープンソース押してるんだっていうのがはっきりこれで初めて明らかになりました。
はい。
ま、後付けなのかもしれないですけれども、少なくともオープン、現状中国の企業がやってるオープン戦略を邪魔する意図はないということで、これはかなり資唆的な瞬間だと思います。
あの、以前ですね、その今年の初めだったと思うんですけど、今さんおっしゃってたのが、そのディープシークが人類に最も貢献した
AI
だみたいな、なぜならやっぱ研究を公開してるからっていう話を
していてですね。
これのやっぱりだから研究者という立場からすると
OPアンソロピックのように、
ま、とりあえずうちら作って
はい。
みんな使ってよ。ま、中身はしないよじゃない方が
いいわけですよ。
いいです。
いいですし、あの、これは最近そのさっきのディープ飼ークの話をした時からさらに、ま、高まってて、ま、あんまりこの話すぎるとまた中国の回しもって言われんですけども、今研究者開発者からの評価、アンソロピックとオープンエアに対する評価と中国エアに対する評価って完全に逆転してて、
アンソロピックとオープンA
の研究者って今Twitter
とかでボコボコに言われてるんですよ。
お前らはなんかもうアンチ科学だとか、あの、これ生物学者とか特に生物学者人工知能研究者はそうなんですけど
フェブル5
とかってもう回答拒否するんですよ。
もう緊況使いたいで回答を拒否する。
そう。危険な回答し思想になるとあの
FA5じゃなくてOPS4.8にこう
切り替わっちゃうっていうあの仕組みが導入されて
そうです。そもそもそのL
を作るための科学技術を公開してないで、作った
AI
に聞こうとしても拒否されるって、ま、
段構のサイエンスに対する、ま、冒言わないですけどもなんブロックみたいなかけてるので
ちょっと今アメリカに対してはかなり研究者会反発が強くて逆に中国モデルに対してすごくうん。
行意的なことになってしまってます。ま、これ政治的な情勢考えとあんまり望ましいと本来言えないんですけども。
で、ま、これは事実です。で、ディープ
シーク変わるのはちなみにちょっと余談話
ずれますけども、最近ヤコ屋予想っていう
数学の難問がですね、あの溶けたと
faブル5で解けたと。で、ま、これ解い
たのがフェル5ですけれどもこのまま数学
関連のそのLLM仕用でやっぱり性能
すごい高いのはdeークR1公開した
RLVRの技術がすごく貢献
が大きいです。えっと、リンフォーメント
ラニングリバースですね。はい。
と、ま、オープンAの1
はい。
の、ま、元々その水論がすごいよっていう、ま、あれ技術公開しなかったですけどっていうので僕ぶっちゃけフィールズフィールズ賞、ま、フィールズ賞っての数学にあってノーベル賞みたいなもんなんですけども、あれの特別賞をオープン
AIのO1開発チームとシーク
R1
の開発チーム上げてもいいんじゃないかと
思うぐらいには、ま、まず
deシークR1
はめちゃくちゃ貢献しました。
人類のそのサイエンスの発展に貢献をし
はい。めちゃくちゃしました。
だ公開しないとみんなそのなんでしょうの発展には貢献しないんだよっていう前提があるからこそういう話にそうですってくるわけです。
それでもま、モデルがその作られたモデルが科学研究に関する回答を返してくれる分にはまあ
内部の技術わかんないけどとりあえず我々の研究役立つかいいかって話だったんですけどついにセブルにいたって聞いても答えてくれないになっちゃったので
研究に役立てられない状況になっちゃう。うん。
そいつはどうなの?ま、一応なんか登録戦プログラムとかあるんですけれども、はっきり言って言って今大学研究者でうん。
はられてる状況
なんですよ。ま、冷静に考えるとですね、その研究者がなんかこんな風にそうらしいですよとかアクセス権与えられたみたいですよ。なんか喋ってるおかしいんですよ。いや、お前ら研究する立場だろうと。
うん。
で、これは今逆に研究者大学期間ってられてる状況で
一般期間一般的な企業の方がむしろなんなら優遇されてるぐらい
そうですね。
基本的にトスのアクセス権、あのプロジェクトグラスウイングはいろんなその企業に与えられてる形なので
はい。ので
はい。
ちょっと研究者からの反発が元々
そもそもま、ディープシークの発表あたりから色々あったんですけど、今ちょっと爆発してるというか
だいぶ、ま、政治的に考えるとそんないいかというとあんま良くない状況ですね。
はい。なるほど。
ちょっとその辺りは次のパートで詳しく伺えればと思うんですが、その前にもう
つだけあの、ま、中国の勢いっていうのがやっぱここ数ヶ月でもう高まってきたなと。
はい。
ここでまた見てもGLM5.2
だったり、ま、クだったり、いろんなモデルがこのランキング食い込んできてて、アメリカ税独
6000状態だったのがだんだん中国区の色っていうのが強まってるわけですけど
はい。
これはそのなんでしょう。ある意味そのミケは突然兵異的なものなのか、あるいはその進化の延長戦上だったのか、
その辺でどういう風に見たらいいですか?
うん。僕、ま、これテックレポート見ないと分からないっていうか、ま、僕のテックレポーターめちゃくちゃなんか重要な点換点になるんじゃないかと予想してるぐらいすごい楽しみにしてるんですけれども、
まず研究者の予想タイムラインからすると、ま、割と密
K3は外れ値だったと思います。
正僕これぐらいモデル出てくるのは
10月ぐらいだと思ってたので
はい。
君K3
に関して僕は外れ値だと現状は見てます。ま、同時期というか、ま、
1ヶ月前ぐらいのGLM5.2
と比べても明らかに性能高いので
うん。ちょっとこれはたまに出てくる地の
1つだったんじゃないかなと
いう要するにGPT4
とかディープシークとかあのまフェイブルミトとかみたいなまに出てくる突然
変異の1
つだったんじゃないかなって見方が今僕は強いです。
うん。はい。なるほど。
ただ多分中国モデル開発者も今コツを掴んできたんだと思います。
あの、ま、僕いろんなところでスケー入りが重要だとか、計算資源あれば、あ、工画はいらないとか言ってはいるんですけども、
一応、ま、これはまあ、なんというか分かりやすくするための話であって、一応もう少し厳密に言うと大規模なモデル学習を経験やったことがあるっていうのは結構強いファクターなんですよ。そもそも計算資源いっぱい揃えて学習してからじゃないと分からないことってめちゃくちゃあるんですね。
学にこういうことが起きるとこんだけ計算げるとなんかこう変なこと起きるみたいな普通の学習で分からない見ていっぱいあるんですよ。
で、中国ラボをさすがにもうずっとやってきたので多分その辺のコツを掴んできたんじゃないかと僕は見てます。
それが今爆発してるんじゃないかと。なるほど。じゃあますます勢いが
はい。
今後加速しそうだと
いう話になってくるわけですよね。
はい。中で
2つ目のパートです。中国AI
上流疑惑と米国の反発ということで
はい。
ま、直近でですね、そのアメリカの政府交換官が、ま、このキ
3がアンソロピックのフェル5を上流した
はい。
という話を、ま、不正にですね、やっているという話が出てきていて、
ま、このあの科学技術政策局のクラツオス局長は
はい。ま、NVIDIAのGB300
という、ま、要はブラックLGPU
とグレースCPUを搭載したAI
サーバーの話なんですけど、これを不正に、ま、タにあるサーバーにアクセスして
はい。
学習させたんじゃないかとか、あるいはその国務時間の方は、ま、構成な競争を重視する経済全体の攻撃じゃないかとか
別財務長官に至ってはこの業界を巻き込んだ秘密のその上流が知的財産の摂取にあたその場合、ま、制裁とかそのエンティティリストのなんでしょう?その対象になる指定される検討対象になるよと
話があるわけですが
はい。はい。
すいません。その本題配にまず上流って
何でしたっけってあんまりこの話番組実はやってなかったなって。
あれ?そうでしたっけ?
ちょっと簡単に
あの、ま、教師モデル、あの、まずめちゃくちゃ性能高い
AI
があるとします。ただめちゃくちゃ性能が高いのでなんかバカでかいです。でかくて効率が悪いので、本来その同じ性能をちっちゃい
AI出したいです。
ていう時にそのでっかい
AIの性能をちっちゃい
AI
に移すために出力を真ねるようにする。本当出力の細かい数値は真るようにするっていうのが上流です。
そのでっかいの中の、ま、当初ダークナと言われ、暗黒知識と言われたんですけども、まあなんかその細かいあの重要な知識をその重要な知識だけを細かいでも処理できるように抜き取るみたいな技術が上流です。
めちゃくちゃ一般的な技術です。一般的な技術でかのジェフリーヒントンが関わってる技術。うん。
はい。
で、ちなみに今となっては最重要技術の
つですけども、あの実は学であの拒否されたことあります。
学会の論文が通らなかったことあるので、
あの研究の重要さは学に採択されたかどうかでは分からないっていうの代表的な技術でもあるんですけども、
ま、一般的な技術です。
超一般的。誰でも使う。
ただそれが今回問題になっていると
はい。
いう話で
ま、フェイブル5って6月9
日に公開されていて、
12日に一旦停止公開停止されて、ま、
月入って復活して、で、今回キムキが出たのが
7月16日。
はい。
ま、その短期間にできんのかって話も出てるわけですよね。
うん。で、ちなみに僕上流してるかどうかで言うとしてると思います。
してる。してるんですけれども上流がその
K3
の圧倒的な性能のなんか仕様なファクターだと思えない。上流したから強くなったという見方にはあんまり賛同できないという
感じですね。
ま、純粋に期間も、ま、まずフェルとか上できたのかって話ですけども、絶対十分なデータなかったと思いますし、そもそも性能的に並んでるので、性能弱いモデルに上流しますっていうそもそもロジック成り立たないこと踏まえると
はい。
あんまり、ま、上流が重要、なんか性能所上重要だったとは思えないです。ただ、ま、上流が脅威であることは事実うん。
なんですよ。
事実ですし、ま、規約違反だというのも、ま、妥当な指摘なので、これは、ま、さすがにアメリカは何かがあるとは
思いますが、
まあ、国をまたいで何かを上流防せるっていうのは
うん。
難しくてですね、難しいですし、これアンソロピックとかもずっとこの上流批判してて、
これですね、あの、2月に
結構詳細のレポート出してて
はい。デープシークとムーンショットAI
とあのミニマックス。この3
者が明確にクロード上流使ってると
はい。はい。やってると思います。
でですね、あの皆さん、皆さんなのかな?人の研究者だけなのかな?あの、記憶が新しいと思うんですけども、フェイブル
5が当初にあの、フェイブル
にどういう措置があったのかと言うとですね、ま、もちろんその生物学とかはまずなんか向こうがまずそうだ判断するとオーパス
4.8
ルーティングされるっていうのはま、まず知ってと思います。
で、あれ多分あの時大けのオフィシャルブログに乗ってなかった思うんですけども、システムカードぐらいになるともうちょっと詳細書かれていてですね、人工知能開発に関することも生物学と同じくオーパス
4.8
にそのルーティングされることありますが、こちらに関してはそのルーティングされたことはユーザーに通知されませんっていうとんでもない措置をうん。
やったわけですよ。いや、我々金払ってるんですよ。
金払って使ってるのに突然性能下がったことしませんていう措置が当初あってこれは人工地の界隈で大爆発炎上して
あと2
日も炎上してればアンソロピック全員がもう研究会から閉め出されんじゃないかというぐらい爆発炎上したんですけども
爆発炎上しすぎたのでま結局この装置者は撤開されてます。ちゃんとその性能下がった時には下がりました
4.8
になりましたっていうの出量今なってます。
で、これなぜそういうやばい措置を取ったのかと言うと、これは上流対策だったと。
ああ、
上流してくる時に、ま、向こうに検知されずに実は裏では性能下げたっていうことをやるための措置だったということで
か要するに人口中の研究界隈からそれだけの多分批判を受けるってことは多分アンソルピ分かったと思うんですよ。あんなに馬カすると思ってなかったと思うんですけどうん。
分かっててもそこまでの措置をやったっていうのはやっぱりこれ上流のせいう
なんですね。なので非常に寝深い問題です。
ていうことですよね。
はい。このもう1
つその米中のなんかシナリオみたいなのを発表した時にも書いてたのがそのそんだけ中国ア企業が上流攻撃を続けるってことに対して
組織組織的な産業スパイみたいな言葉まで使ってかなり強い
はい
姿勢を貫いていてですね
まはだから彼らがずっとその
AIそのフロンティアAI
のリスクみたいな発信をし続けてるわけですけど
はい
そのリスクがまリ
でありながら今現状が保たれてるのはそこに規制みたいなのがあるからであってそういうものがない経営主義国家の手に渡ってしまったらそれは恐ろしいことになるとそれ彼らがずっと言ってることそれが起こってしまうかこれだけ
はいはい
言ってるのか単純にビジネスの教威になるからなのかみたいななんかこう
うんうんまどっちもです
どっちもですよね
ただま後から出てくるハッキングとか起きちゃうんだろうで十分まずいのかもしれないですけどもま
うん。どこまでにする?ま、ちょっと科学的研究者はこの辺ちょっと立場は難しくてですね。
うん。
ま、Twitter
とか見てもらえば分かるんですけども、ま、普通に考えるとその大けになって公開されるモデルの性能上がるっていうのはいいことなので上流は、ま、規約違反なのでそこはそこでなんか、ま、ダメだとは言うんですけれどもうん。
その国の
AI
の性能上がること自体は、ま、いいことです。
なのでアンソロピック言ってることは研究者界隈では意外と、ま、その、ま、受け取られてはないです。
うん。
その、ま、まだそのタイミングじゃないだろうと。確かに規制が必要なの重要だけど、まだちょっと足りてないぞ。このタイミング規制するとちょっと
後々の性能発展しい、お前ら独占する機かみたいな話になるので、この辺はちょっと我々は割引いて考えてます。
はい。うん。なるほど。
で、まあ、いろんなそのじゃあ政府がこういう中国のオープンモデル禁止もはやすべきなんじゃないかみたいな話が出ている中で、ま、最近川ジャン
CEO後とジェンソンファンCEOが
はい。
いやいやいや、アメリカ企業も、ま、優れたで使うべきだと
ま、上流は基本だし、ま、契約違反はダメなのでそこは
しっかり守りつつみたいななんかそんな話をしてるわけなんですけども
はい。はい。
これはちなみに僕川ジャンと意見全く同じです。
ま、もちろん彼は資源をている企業のトップなのでポジションっぽいってとこはそれあるあるにせよ言ってることは極めてまともで
うん。
ま、多分大体の研究者の意見は川ジャンと同じだと思います。
うん。うん。うん。うん。
で、あとはま、これクロスデュールも何回か問上げてこのデイビッドサックス氏のアメリカの政府の、ま、
AIだとか技術政策関して人ですけど
はい。
ま、今の状況はだからアメリカ自ら縛いつけてるとだからそのデータセンターはね、あの、こう電気代がすごいので立てないでくださいみたいな話が出てきたりとか、フロンテの事前商人とかっていうこのままだと負けてしまうと
これでいいのかっていう話もなんか色々やっぱ規制派と、
ま、反規制派で
今アメリカの中で分裂してるんですけど、か
らマップ2つですよ。
アメリカの中のしかも政府のホワイトハウスに関わったことから人間同士で分裂してるってすごいこと今なって
Twitterでそのアメリカの
その割と偉い人同士がその意見の報酬してるっていう意味わからん状況になってるんですけども
普通に考えるとまあのデイビッドサックスの意見が
1番まともというか1
番近くで見てきた人としてはま、まともだと思います。
はい。うん。
ま、アメリカはこんな状況ですけども、最後のパート行く前にその日本はじゃあこの中国のオープンモデルにどう向き合うのかべなのか。
はい。で、これはですね、まずその普通にブラウザから利用できる中国モデルは、ま、これは僕何回も言ってますけども、これは利用しない方が、ま、いいかなと思います。
クラウドベースの
クラウドベースの要するにデータ送られちゃう側のただそのオープンオープンにされてるモデルを絶対通信、外部通信が発生しないなんか機器に入れて使う分にはこれもダメですと言われてしまうとこれはもう科学の話じゃなくてですね、そのなんか超能力のサイコ記ネスみたいな話になるんですよ。
要するに中国のAIは危ないだろうと。
危ないのでどんな使い方はダメだという
ことを、ま、いわゆる反対派ですけども
さすがに完全通信を切った、物理的に切っ
た環境で使った時にそれをそのロジックを
出されるといやそれはもう物理的に物理
反してるのでそれはもう完全に超能力の話
だというしかないです。研究者としては
そこはまう
使い方次第だという方向
になります。いいとこは利用しようと。
ただまダメなとこはダメなので使うんが
いいという話です。
で、普通に、ま、研究ベースの議論はそうなります。ただもちろんうん、
その、ま、国としてなんかその辺進めるって話になった場合は純粋に技術とか研究の話じゃなくて国民の理解得られるかもロジックとか研究的、技術的にどうだて話じゃなくて単純にもう国民感情として中国がダメだって話になるんであればそれはもう我々研究者とじゃ従うしかないです。
うん。そうですよね。
ただやっぱり日本の中での研究期間だってスタートアップだったりとか今までも中国のオープンモデルでクエンだとか
DFCだとか
を自業学習をしてモデル開発してるま企業団体っていうのはあるわけですよね。
あります。で、自己学習すると普通に考えると、ま、いわゆる中国のバイアスとか言われてる政治的に中国有利な発言する
実はこれそうでは意外とそうじゃないって最近研究明らかになってるんですけど、ま、置いといて
はい。
とかも自己学習すれば大体消せるのでま、いい使い方してるんじゃないか。
はい、
なるほど。
分かりました。はい、というわけで最後のパートに行ければと思います。最新のニュースを振り返るコーナーです。ジミニの混乱と
GPTの暴走と
はい。
いうわけなんですが、ジニ
3.6フラッシュ3.5
プロが出ると思ったら3.6
フラッシュが出てきました。
はい。
あの、小型モデルですね。
で、ま、こう統一感出すためにこのずっとアーティフィシャルアナリシスのデータ使ってるわけなんですが、ま、
3.6フラッシュが3.5
フラッシュから全然伸びてないよって話が
はい。
あって、これ大丈夫かと
話が出てるんですが
はい。
何が起きてるんですかね?
あの、まずこれはあの、単純に考えると要するに
Google
は最先端わゆフロンティアモデルあのベンチマークでどれだけ出たって競争が降りてそもそも
はエンドユーザー向けのサービスいっぱい持ってるで持っててもうそういう一般ユーザーって
AI
の性能これ以上がっても気づかないのでもうそのレースから降りてそういうアプリケーション使うので性能純粋性能レースじゃなくてなんかトークン効率とかトークン生成スピードとかで勝負しましたと
いう話う
であれば僕はこれ非常に筋が通ってると思いますし、
ま、Google
の方針として割と正しいと僕は思います。
なので、それだけだったら別に僕見て驚かなかったんですけどもう
たった1
つのことがですね、話をよくわからないことにしていて
はい。
Google
内部ではなんかコーティングをちゃんと頑張ってるらしいんですよ。
うん。
要するにこれ全く話の筋が合わないわけですよ。
その、ま、普通に考えてその僕はさっき言ったようなもう完全消費者向け振りますって話だったら内部で降臨がなんたらて話出てこないはずなんですよ。もうフロンティアレースが降りてるはずなのに。うん。
なのでにも関わらず性能表に出てる性能ででも内部ですごく頑張ってるって話であればこれはもうその
Google
はいいんじゃないか話全く変わってですね頑張ってるのダメじゃないかって話になるので
僕はよくもうわからないです。
話が全然合ってない。
そうですね。
だからこうやってそのフロンティアレベルに達してなくてもいいよ。でも出続時間はめちゃくちゃ縮めたよ。ま、確かに早いです。
はい。素晴らしい。それだけ見れば素晴らしい。
で、トークンコストだって、ま、安い方向になってるんだよって。
はい。
ま、早くてもですね。
あの、ちゃんとした答え返してくれなきゃ意味がないわけなんですが、それで今、ま、どっちなんだいっていう。
そうです。ま、これでもちゃんと
Googleの方針として
完全消費者エンドユーザー向けに振ります。
もうフティアしないで話だったらそれはもう今のこのスカ全部筋が通るんですけども
内部から聞こえてくれる情報と全く筋が通ってないので僕も混乱してる状況だけじゃなくて
いろんな研究者Twitter
ぼいてますかしいなGoogle
はこんなもんじゃないだろうと
うんうんでまあGoogleの幹部たちも
X
でいろんな似合わせをしてるんですがこの女子ワードっていうジムニアプリあるいは
GoogleAI
スタジオ責任者なんですけども
はい
彼はまストは
3.5Pro出るよって話をし
お、
あとローガンキルパトリックってこれはもうあの
GoogleA
スタジオの人ですけど、ま、結構インフルエンサー的にやってる人なんですが、ジェミリン
4の
はい。
プートレーニングが始まってるよと。
で、
はい。
今朝日本時間の今朝ですね、あの、アルファベットの
Googleの決算が出て
ピッチャーCEOも4
も事前学者始めてよという話をしていて、ま、盛にこう全車に似せをしているわけなんですが
はい。
どうでしょう?これやっぱそれぐらいしないと思う。
まあ、今の段階で4
が全く未定ですって話になったら、それはもう
Googleの危機なので、要するに
3.5Pro
に関しては、ま、旗から客観的な、ま、見方をするとどう考えると今リースされて下手すオープンモデル負けてるんだろうっていう見られ方してる時にジェミニ
については何も計画ありませんって話だともう学んなので、ま、
そういうしかないだろうと。
E4
を学習してるっていうのはなんか僕はいんなとこ聞いてる情報から踏まえてもま実事実で割と今回のこの前からやってたと思います。
うん。
期待できるんですか?
少なくともま、僕は聞いてるところから判断するとミュートスの話が、ま、ミトスの話は折り込まれてるはず
なので、少なくて意識はしてるはず。
うん。
ですので、まず要するに我々が今見ている
4月、元々4
月に出た段階ミトスに並ぶスコアは僕は出してくるんじゃないかと思います。
うん。
が、ま、そっから何ヶ月も経ってるわけです。ジェミニ
4が出てくる頃には
その頃にGPT
クロードが黙ってるかと言うと多分そんなことはない。中国も中国もそんなことないので
はい。
まあ人的は楽しみにしてます。
いや、だって本当にGoogle
ってやっぱりクラウド授業頑張ろうとして、あの、いろんな企業、日本でもそうですよ。企業の公式
AI、うちの会社何が公式
AI
ですか?ジェミですって会社もうすごい増えてるんですよ。
はい。
このままこの状態だと
すごいAI
格差っていうのが企業感で生まれかねないぐらいな
感じにはもうジェミニがちょっと大丈夫かっていう状態が続いていて
でもこれ商売的には多分成功してるんでしょうね。
導入を伸びてるし。
いや、そう、クラウドめちゃくちゃ伸びてましたからね。
本当に伸びてそれでもいいよ。
だから、ま、商売と成功して、ま、それで満足って話だったら僕はもうそれは、ま、僕の予想通り素晴らしい成功してるじゃない話になるんですけど、とにかく
その内部では臨人頑張って話と合わないっていう話です。
ですね。GPT
とクロードと同じ路線を行こうとしていると諦めてないと。
はい。はい。
いうことではい。ここどうなっていくのか注目ですが、もう
1つ話題があります。
OPAI
の開発中のモデルが、ま、サイバー攻撃をしたと。その、
これ面白くてですね。ま、
これハギングフェイスっていう
AI
オープンモデルを、
ま、なんでしょう?ホストするヒットハブみたいな存在ですよね。
そこに攻撃をしてしまったという話。
これ昨日の夜中のニュースとかで見るとですね、面白くて
AI
か暴走みたいなタイトルがついたニュースが流れてくるわけです。
テレビ番組をね、あの、回ってましたね。
なんか某番組とかでオープン
AIのAIが暴走とかテスト中のAI
が暴走って
安いSFのタイトルかと思ったみたいなX
投稿がちょっと回ってました。はい。
そうか。そういう時代になったかと。すごいなんか、ま、面白く見て、面白く、ま、悪い事じゃないんですけども、見たんですけども、ま、
あの、これはかなり衝撃研究者としても、
あ、そういう結構すごいこと起きたなっていう認識ですね。
うん。うん。ふん。ふん。うん。
これは何が起きたんでしたっけ?
で、あの、ま、今の
AI
まずコーディング能力すごく高いです。で、コーディング能力をまず表に出す論文とか、ま、そのシステムカード化して出す前に、あるいはもう普通にサービスとしての声を確かめるために内部でちゃんとテストする必要あります。
うん。
で、今のAI
ってやっぱりネットと接続してなんか、ま、ツール使ったりとかなんか情報集めたりとかみたいろんなことするのでネットから完全に隔離してっていうのは難しいです。もちろん。
その評価してるマシンから結構サンドボックスって言って隔離環境に置いてるんですけども、濃度辿どっていけばどっかにネットへのうん。
出口あるとか
はい。
っていうのは普通です。ていうところで学習していたらですね、その、ま、
AI
コーディング能力すごいと能力すごいということで、その通信は本来できない設定になってるんですけども、
がなんかそのテスト要する自分は評価されてる。
これで高いスカを出さなきゃならないて圧力をかけている時にこの今自分が評価されてるテストで高いスコを出すどうしたらいいのかひらめいた。きっとこういうサイトにはこの今自分がテストされてるテストの答えがあるはずだ。
うん。
じゃあその答え得るにはどうしたらいいか。まずこのインターネットの接続がない環境からどうにか脱出しよう。
脱出します。脱出しました。さて、あの目的のものはどこにあるのかな?そうだ。
ハギングフェースというところはモデルをなんかホストしているなんかデータうん
とかなんか評価に評価に関するデータいっぱい集まってるらしいハギングフェースにアクセスしよう。もちろん表にどんどん公開されるわけじゃないです。
なんとかならんかな。脆弱性探そう。あ、見つけた。
で、こっそり侵入して、あ、これが目的モだ。高いスコア出しましたよということです。要するにカンニングです。カンニング人が行きすぎたやつです。
うん。うん。うん。うん。
見てみて僕こんなにできたよみたいな言って開けてみたらすごい悪いことした。
とんでもないことやって
話ですよね。
はい。
で、すごい皮肉なことが
起きていて
はい。
ハギングフェース側がこの侵入された時の分析にあのアメリカのモデルを使おうとしたもののま、近年っていうかその最近ですね、いろんなそのな
んでしょう策をじているモデルをなので
はい。
こう調べようとすると弾かれてしまったと
はい。防御防御に使おうとしたのに
はい。
防御使おうとしたのにサイバーセリの危ないことしようとしてる。この人って言われて恥かにだった。
はい。でもこれ不思議ですね。僕正直ハギングフェースってメトスのわゆる正式なアクセス権を持ってると思ったんですよ。
あ、
要するにあの拒否られない
はずの
持ってなかったんだ。
持ってなかったのかもしんないですし。
はい。
で、拒否された結果
中国のオープンモデル
GL5.2を
自社環境で動かして解析したとのことで
めちゃくちゃ面白い。
これはもう本当に面白いって言っちゃ悪いんですけども、アメリカの
AIが暴走して中国AI
止めてるわけですよ。
はい。いや、そうなんですよね。
逆
止めるのに使えなくて仕方なく中国モデルを使ったと。
常識的わゆる、ま、普通の政治の世界とか一般の感覚で言うとは完全逆だろうっていう
はい。
感じですね。
そうですよね。だからこの出来事をとってまたなんかあの、ま、反規制派の人たちはこれだから
はい。
こう縛りをきつくしたからそんなことになるんだみたいな話があっていや、非常に難しいですよね。本当に。だからそのリスクがある中でだ、まだその
ま、なんでしょうかない段階だっていうさっき今さんおっしゃってたところは、ま、割と、ま、割と
ま、あの難しいそもそもま、あの暴走はちゃんとしてるじゃんって話で危険なのも確かだったし、ただ一方規制かけすぎて自分たちあ国産モデルに使えなかった。
なので、これは両方の方になんか圧力かかる話ですね。あ、あとですね、あの、僕個人的にこのインシデント気になってるのはうん。
これ法律的にはどういう立付けになるのかという話です。
で、一応これ別にオープンA
が意図して発金仕掛けたわけじゃないですと、ま、一応現状仮定してますけども、これやったことは普通にサイバー攻撃ですよ。
はい。そうです。
普通ま、その今んとこだインボロみたいにいっぱい出てきていてこれはオープン
AIがいわゆる神話を作るAI
のすさをアピールするためにハギングフェイスを仕組んだな、
マーケティング戦略だと。ま、その可能性僕はないとは言わないですけども、これ起きてることは普通に法律的にさかれるはずのやばいサイバー攻撃なので
うん。
まあ、一応そういう自作人ではなかったとして
どうさかれるのかと。これまずハギングフェイスは
うん。
なんか訴訟というかなんかそういう裁判沙汰にするのか普通に考えるとこれサイバー攻撃なのでそういう話になってもおかしくない。ただでもオープン
AI
は別にハギングフェースに攻撃しろと指示したわけではないとこれも事実です。
誰が責任取るんだって話また
完全に自これはかなり珍しい。
多分僕把握してる会初の事例で意図的にサイバー攻撃を仕掛けろうと指示したわけないにも関わらず勝点に出てって仕掛けたうん
事例なのでこの場合仮になんか法律的な闘逃走になった場合責任がどこに行くのかっていう
これ僕さっきTwitter
でちらっと流れてきた日本の話を見たんですけども日本の話だと責任をなんか追求するの難しいらしい。
うん。うん。うん。うん。うん。
まだ法律が追いついてないわけですよね。本当に。
はい。
だからこの場合はどうするか、ま、ハギングフェイスは大変感大な人たちなので多分うん。うん。
い、普通に考えてやってこないと思うんですけども、
ま、インシネト対応で連携してるって。
そう、そう。連携してるらしいので別になんかうん、訴訟する気はないんだと思うんですけども。
うん。うん。
個人的はもしやってほしい。
はい。
法律的にどういう立付けになるのかめての自例なので、むしろ明らかにして欲しいと思ってるところです。
うん。そうですね。
はい。
はい。本当に予想しないことばっかりが
起きる。今日この頃で国やでもこれと同じことってこれからいっぱい起きると思いますよ。そういう時法律でどうなるんだろう。
これは両者がま、割と仲良かったのでナーれ住んだんですけどもう
ま、これが今攻撃先がなんか医療関係な医療ベンチ医療関連ベンチマークやってる時に医療期間であればなんか患者に関する情報あるからありそうだって言って病
病院とかキング仕掛けたらどうなるんだみたいな結構気になりますね。
そうですね。はい。
分かりました。もうハプニングだけで
大変ですけども、まだまだこの番組でも色々お送りしていきたいと思います。
はい。というわけで、ここまで君Kの衝撃
というテーマで今シ田さんでクエストお
送りしてまいりました。はい、本日もご
視聴いただきありがとうございます。是非
チャンネル登録と高評価、そしてクロスの
公式Xのフォローもお願いいたします。
ニュースの配信も始めてきますので概要欄
からご登録お願いします。それではまた
次回のAIクエストでお会いしましょう。
今さんありがとうございました。ありが
ございました。